1. 쇳물을 식혀 주물을 만들 때, 주물 각 부분의 탄소 알갱이의 양에 따라 그 부분의 시간당 열전도율(y)이 각기 다르다. 다음은 어느 금속공학자가 실험에서 얻은 자료이다.

x=단위면적당 탄소 알갱이의 개수

Data: carbon.csv

다음과 같은 모형을 가지고 먼저 모형의 적합성을 분석한다.

모형: Y = beta0 + beta1 * x + epsilon

모형에 대하여

(1) 산점도를 그려라.
(2) 추정회귀직선을 구하라.
(3) 위의 자료가 단위면적당 탄소 알갱이의 수가 많을수록 열전도율이 커진다는 주장을 뒷받침해 줄 수 있을지 검정하라. (유의수준 alpha=0.05)
(4) x=300일 때, 평균 열전도율에 대한 95% 신뢰구간을 구하라.
(5) 총제곱합의 분해를 제시하고, 선형회귀모형의 적합성에 대하여 평가하라.
(6) 잔차와 예측값의 산점도를 그리고 선형회귀모형의 가정 중에서 위배되는지를 검토하라.

2. 국제 표준협회에서는 네 가지 직물에 대한 인화성을 검사하였다. 다음 자료는 각 직물로 만든 옷에서 잘라낸 조각에 불을 붙여 인화되는 시간을 초 단위로 기록한 것이다.

Data: textile.csv

분산분석을 하고, 직물 네 종류의 인화성이 모두 같다고 귀무가설을 세우고 alpha=0.05로 검정하라.

3. 다음 자료는 헌혈한 96명의 사람들의 혈액형을 정리한 것이다. 

Data: blood.csv

(1) 유의수준 alpha=0.05로 "헌혈한 사람의 혈액형은 같은 비율이다" 라는 가설을 검정하라.
(2) "헌혈한 사람의 혈액형 O, A, B, AB 가 4 : 4 : 1 : 1 의 비율로 분포한다" 는 가설을 유의수준 alpha=0.05로 검정하라. 

4. 새로운 상품이 시장에 소개되고 일정기간이 지난 후, 제조업자는 그 상품이 시장에서 어떤 위치를 차지하고 있는지 알고 싶어 다음 세 개의 도시를 선택하여 각각 200명, 150명, 300명을 임의로 선택하여 새로운 상품에 대한 질문을 한 결과가 자료와 같다.

Data: goods.csv

새로운 상품의 시장에서의 위치는 도시에 따라 차이가 있는가?

5. 미군에 음식을 공급하는 부서에서 군인들의 출신지역과 검정 올리브를 좋아하는 것과의 관계를 조사하기 위해 435명을 임의로 추출해 다음과 같은 자료를 얻었다.

Data: olive.csv

출신지역과 검정 올리브의 선호 여부와 어떤 관계가 있는가? (유의수준 alpha=0.05)
